
Endocrinologie

Une patiente de 42 ans consulte pour la découverte d’une petite masse cervicale antérieure. A la palpation vous confirmez qu’il s’agit d’un nodule thyroïdien unique d’environ 2 cm.

Quels sont les éléments d’interrogatoire et d’examen clinique qui vous paraissent essentiels (en dehors des signes d’une éventuelle dysthyroïdie) ?
Citez les deux examens complémentaires à réaliser.

Infectiologie

Une femme de 54 ans, ménopausée, sous hormonothérapie substitutive, sans antécédent particulier se présente à votre cabinet avec les signes suivants :
    • Fièvre à 40° c
    • Douleur brutale de l’hémithorax gauche
    • Fréquence respiratoire : 15/mn
    • TA 130/60
    • Pouls 110/mn

Quel diagnostic le plus probable évoquez-vous ?
Sur quels éléments sémiologiques cliniques vous basez-vous pour le confirmer ?
Quel serait votre traitement de première intention ?
Rédigez votre ordonnance.

Métabolisme

Un homme de 60 ans vous consulte pour une fatigue récente sans point d’appel particulier. Dans le bilan biologique que vous demandez, vous découvrez une hypercalcémie (3 mmol par litre ou 120 mg par litre). Il ne prend aucun traitement.

Quels sont les 3 principaux diagnostics que vous évoquez ?
Quels sont les 3 examens biologiques utiles au diagnostic étiologique que vous devez effectuer avant le recours au spécialiste ?

Pneumologie

Monsieur X âgé de 78 ans, fumeur depuis l’âge de 20 ans (un paquet par jour), aux antécédents de cardiopathie ischémique est porteur d’une bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO). Il consulte pour la cinquième fois dans l’année pour une exacerbation de sa BPCO avec fièvre à 38°5 c.

Sur quels critères cliniques principaux portez-vous le diagnostic d’exacerbation d’origine infectieuse ?
Quels catégories de traitements médicamenteux prescrivez-vous (en dehors de l’oxygène) ?

Gastro-entérologie

Homme de 72 ans qui se présente pour épigastralgies. Ses antécédents : HTA, cardiopathie ischémique, diabète non insulino-dépendant, gonarthrose.
Son traitement, Aspirine, Amlodipine, Metformine, Aténolol et Kétoprofène si douleurs.
La douleur est présente depuis 48 heures, intense à type de crampes, plus ou moins calmée par l’alimentation. Elle le réveille la nuit. Il n’y a pas d’irradiation, ni nausées ni vomissements et le ventre est souple.

Quel est le risque immédiat chez ce patient ?
Citez 5 diagnostics différentiels à éliminer pouvant entraîner un risque vital.

Gériatrie

En période hivernale, vous êtes appelé chez une dame de 84 ans. Elle a été retrouvé par terre par sa voisine. Elle présente une confusion récente et inhabituelle selon son entourage. 

Citez 3 éléments importants de l’examen clinique.
Citez 5 hypothèses diagnostiques

Cardiologie

Madame M., 81 ans, traitée pour hypertension artérielle est suivie par vos soins depuis 5 ans. Elle vit en maison de retraite.
Sous traitement la situation est satisfaisante. Lors d’une consultation, alors que madame M. reste asymptomatique avec un examen clinique normal, vous retrouvez un rythme cardiaque irrégulier, à 74 pulsations par minute en moyenne, avec un électrocardiogramme qui confirme une fibrillation auriculaire permanente sans autre anomalie. 

Quel bilan biologique complémentaire réalisez vous ?
Devant la normalité de celui ci, quel traitement au long cours mettez vous en œuvre et avec quel objectif ? Argumentez votre réponse.

Rhumatologie 

Vous recevez une patiente de 74 ans pour une lombalgie aigue, invalidante sans notion de traumatisme. Elle n’a pas d’antécédents médicaux ni chirurgicaux. L’examen clinique: raideur rachidienne, examen neurologique normal. Les radiographies du rachis lombaire et du bassin retrouvent une fracture-tassement de L1.

Quel est le diagnostic étiologique le plus probable ? Citez deux autres diagnostics étiologiques à évoquer.
Citez 4 explorations biologiques complémentaires à envisager en première intention ?
