

Patient de 65 ans, retraité depuis quelques mois.
Antécédents et facteurs de risque : surpoids, IMC à 29, tabagisme à 25 paquets/années interrompu il y a 10 ans, HTA traitée par Prazosine.

La famille l’amène aux urgences car lors petit déjeuner (90 minutes plus tôt), il a présenté des troubles de l’élocution et a lâché son bol.
Vous constatez qu’il est hémi-parétique à droite et aphasique.


Quel diagnostic évoquez-vous en premier ?


Quel examen complémentaire faut-il réaliser ?


En l’absence d’hémorragie, quelle stratégie de prise en charge proposez-vous ?


La pression artérielle est alors à 155/85 mm Hg : que faites-vous ?


Pourquoi faut-il réaliser un ECG ?


Comment le résultat (de l’ECG ) peut-il orienter votre prise en charge ?  


Vous le revoyez en consultation un mois plus tard. Il a toujours le même traitement. Sa pression artérielle est à 155/85 (confirmée par auto-mesures). Que proposez-vous ?   


Quelles sont les 3 principales causes de chute à évoquer chez ce patient?


Il n’a pas pu se relever seul.Vous notez une ecchymose frontale et il ressent une douleur fessière.
Quel (s) examen (s) d’imagerie demandez-vous ? Justifiez.


Le patient continue à présenter des troubles cognitifs malgré la normalité des examens d’imagerie.
Suggérez 2 éléments à vérifier à l’examen clinique.


Voici ses premiers résultats biologiques :
Leucocytes 9,8x109/L  - Hémoglobine 9,4g/dl – VGM 75 fl
Globules rouges 3,5.10/12/L – Plaquettes 350.10/9/L – Sodium 120 mmol 
Potassium 4,8 mmol– Chlore 87 mmol – Bicarbonates 24 mmol – Urée 15 mmol – Créatinine 212 µmol – Glucose 5,5 mmol – Calcium 2,2 mmol – Protides 65 g/L –CPK 5200 Ui/L.

Quelles anomalies significatives identifiez vous ?


Quelles sont les causes possibles de l’anomalie du ionogramme sanguin ?


Le patient est hospitalisé en service de médecine pour rééquilibration hydro- électrolytique .
Quelle (s) classe (s) médicamenteuse (s) utilisez vous pour l’anti coagulation prophylactique ?


Après 3 jours d’hospitalisation, l’infirmière vous signale avoir découvert un melena dans le lit du patient.
A la gastroscopie, quelles sont les 3 anomalies que vous vous attendez à observer de façon la plus probable ?
	

Quelles sont les 3 hypothèses diagnostiques que vous devez évoquer ?


Dans l’hypothèse d’une embolie pulmonaire, quel examen permet de confirmer ce diagnostic ?


L’embolie pulmonaire est confirmée. Quel bilan pré-thérapeutique prescrivez-vous ?


Dans l’hypothèse où le bilan pré- thérapeutique est normal, quel type de traitement anticoagulant prescrivez-vous d’emblée ?


Dans l’hypothèse où l’hémogramme montre un taux d’hémoglobine de 9,7 g/dl avec un VGM à 74 fl. Quels éléments d’interrogatoire cherchez-vous compte tenu de ce résultat ?


Dans ce contexte d’anémie microcytaire, quel est le diagnostic le plus probable ? Quel examen demandez-vous pour le confirmer ?


Six heures après son admission aux urgences, l’infirmière vous appelle pour une crise convulsive, en phase de récupération.
 
A ce stade, que demandez-vous comme investigations indispensables sachant que votre examen clinique est normal ?


Les examens complémentaires sont normaux. 
Quelques heures plus tard, le patient s’agite, hurle, dit qu’il voit son chien aboyer dans la pièce et qu’il faut lui donner à manger.
La température est de 38°6, le pouls à 120 min, la tension artérielle à 180/120.
L’examen clinique est toujours sans particularités.
Quels sont les principaux diagnostics à poser ?


Que prescrivez-vous comme traitement en première intention ?

Le diagnostic de Gayet Wernicke est posé chez ce patient dans les suites de l’hospitalisation
Quelles sont les trois principaux signes cliniques qui évoquent ce diagnostic ? 

Quel est le traitement à préconiser dans le syndrome de Gayet Wernicke ?

a/ En l’absence de traitement, quelle peut être l’évolution à terme de ce syndrome ?
b/ Quels en sont les trois principaux signes cliniques ? 


