
Quel est le diagnostic principal à l’origine de l’état clinique du patient (une seule réponse)? Justifiez.

Quels sont les diagnostics associés ? Justifiez.


Quels sont les examens complémentaires que vous demandez pour confirmer votre diagnostic principal  et juger de sa sévérité ?

Les examens complémentaires ne montrent pas de signe de gravité supplémentaire. Le patient n’est pas hypoxémique. Quelle est votre prise en charge thérapeutique pour les 24 premières heures ?

Le patient a retrouvé son autonomie antérieure et regagne son domicile. 

Quelles vaccinations préconisez-vous dans ce contexte ?

Chez un patient diabétique, quel suivi proposez-vous, en plus de l’examen clinique ? 
