
Un homme de 55 ans consulte pour une hypertension mal contrôlée sous bithérapie par 1 ESIDREX® (Hydrochlorothiazid 25mg/j + AMLOR®  (Amlodipin 5mg/j. Sa pression artérielle au cabinet médical est à 155 / 92 mmHg. Il a un poids de 88 kg pour 1.70 m avec un tour de taille à 106 cm. Il boit régulièrement (chaque jour) 8 verres standards de boissons alcoolisées et fume 30 cigarettes par jour depuis 20 ans. Son bilan sanguin à jeun montre une kaliémie à 3.2 mmol/l et un profil lipidique avec 2.60g/l de cholestérol 0.35 g/l de cholestérol HDL et 2.20 g/l de triglycérides sans traitement hypolipémiant.

Calculer l’index de masse corporel (IM.


Définir le type de morphologie : 
     poids normal
     surpoids
     obésité androide
     obésité morbide
     maigreur


Calculer sa consommation d’alcool en g/j.


Calculer sa consommation totale de tabac en paquets / années.


Quel est le mécanisme le plus probable de son hypokaliémie ?
     alcool
     diurétique
     hypéraldostéronisme primaire
     laxatifs
     consommation de réglisse


Quelles sont les 3 causes les plus probables de résistance au traitement anti-hypertenseur ?
     dyslipidémie
     alcool
     mauvaise observance thérapeutique
     hypertension secondaire
     surcharge pondérale


Un homme de 35 ans sans antécédent connu, arrive aux urgences pour dyspnée aiguë, fièvre à 40°C avec douleur basithoracique droite. Les symptômes ont débutés brutalement la veille au soir. Vous suspectez une pneumonie franche lobaire aiguë droite.

Quels critères de gravité recherchez-vous parmi les propositions suivantes ?
     expectoration purulente
     état de choc
     fréquence respiratoire >30/mn
     frissons
     somnolence et/ou confusion

Quel germe paraît le plus probable ?
     Escherichia coli
     H1N1
     Haemophilus influenza
     Mycoplasma pneumoniae
     Streptococcus pneumoniae

Quelles sont les caractéristiques microbiologiques de ce germe ?
     cocci GRAM-positif
     cocci GRAM-négatif
     diplocoque
     bacille GRAM-négatif
     virus

Les gaz du sang effectués en air ambiant montrent les résultats suivants : 
PH 7.40 -  PO2  = 55mmHg - P CO2=30mmHg – HCO3 = 24mM - Sa O2 =89%
     Comment calculez-vous l’effet shunt ?
     Ce patient à t-il un effet shunt ? justifiez par un calcul.

Quel est le mécanisme d’action de la pénicilline ?
     se fixe sur la sous-unité 30s du ribosome
     inhibe la synthèse du peptidoglycane
     se fixe sur l’ADN-gyrase
     inhibe la thymidine kinase
     inhibe la protéase


Une femme de 76 ans consulte son médecin pour le suivi d’un diabète de type 2 équilibré par régime. Elle ne fume pas, elle ne boit pas. Elle n’a pas de symptôme actuel. Son examen clinique est normal hormis une pression artérielle à 
170/80 mmHg, un IMC à 32 kg/m2 et un pouls irrégulier.
Son bilan sanguin est normal (HbA1c à 6%) sauf la TSH à 0.1 UI/L avec FT4 à 16 pg/ml. L’électrocardiogramme montre une arythmie complète par fibrillation auriculaire avec rythme cardiaque moyen à 82 bpm.


Quels sont les facteurs favorisants possibles de son arythmie ?

     hyperthyroidie
     hypertension artérielle
     abus d’alcool
     infection aiguë
     hypothyroidie


Quelle(s) complication(s) cardiovasculaire(s) cette arythmie fait-elle craindre ?

     infarctus du myocarde
     phlébite
     dysfonction cardiaque
     accident vasculaire cérébrale isthémique
     accident vasculaire cérébrale hémorragique


Quels éléments permettent d’apprécier le risque cérébro-vasculaire de cet arythmie cardiaque (score de Chads) ?

     antécédent personnel d’accident vasculaire cérébral
     hypertension artérielle
     diabète
     insuffisance cardiaque congestive
     âge > 75 ans
    f) sexe féminin
    g) IMC > 30 kg/m2



Que prescrivez-vous comme traitement antithrombotique au long cours ?

     Aspirine
     Anti-vitamine K
     Plavix
     Cordarone
     Statine


Quel est l’élément de surveillance du traitement anti-thrombotique choisi?


Chez cette patiente la Cordarone est contre indiquée.

Quels sont les mécanismes d’intéraction entre la Cordarone et les hormones thyroïdiennes :

     Bloque la transformation périphérique de T3 en T4
     Bloque la transformation périphérique de T4 en T3
     surcharge iodée dans l’organisme 
     diminue le taux de cholestérol sanguin
     se fixe à la thyroglobiline


Un homme de 60  ans  consulte pour la prise en charge d’un myelome  multiple.


Parmi les immunoglobulines suivantes quelle est la seule qui n’est jamais rencontrée dans le myélome multiple ?

     IgA
     IgG
     IgE
     IgM
     Chaine légère Kappa

Sa calcémie est à 2,51/mM, ses protides totaux à 86g/L, son albumine à 28g/L
Calculez la calcémie corrigée en mM.


Quelle prolifération cellulaire est responsable du myélome ?

     Lymphocyte B
     Lymphocyte T
     Plaquettes
     Plasmocyte
     Macrophage

Mécanisme d’action des Biphosphonates ?

     Chelateur de calcium
     Apoptose de fibroblaste
     Action antiosteoclastique
     Inhibition de la réabsorption tubulaire du phosphore
     Inhibition de la calcium –Binding Protein

Parmi les examens suivants, quel est celui qui est contre indiqué au cours du myélome ?

     Echographie rénale
     Ostéodensitométrie
     Scintigraphie osseuse
     Radiographie standard
     Tomodensitométrie avec injection de produit de contraste iodé.
