
Pathologie vasculaire

Patient de 70 ans opéré d’une prothèse de hanche gauche. A J 10, il présente une thrombose veineuse profonde proximale du membre inférieur gauche malgré une prophylaxie par Lovenox ® 40. 
Hb = 9 g / dl – plaquettes = 200 G/l – créatinine = 110 µmol/l  - poids = 70 kg.
1° Enumérez les classes thérapeutiques anticoagulantes possibles initialement.
2° Si le patient présente une clairance à 22 ml/min quel traitement anticoagulant proposerez-vous alors ?

Psychiatrie

Un patient de 60 ans vient pour un état de fatigue qui évolue depuis plusieurs mois. Il n’a plus d’appétit, il se réveille trop tôt vers 4 heures du matin. L’hypothèse diagnostique principale est un syndrome dépressif. 
1° Citez au moins 4 critères majeurs et au moins 2 critères mineurs d’un état dépressif.
2° Citez au moins 2 classes thérapeutiques médicamenteuses et au moins 2 thérapeutiques non médicamenteuses de la dépression.

Dermatologie

Citez 6 caractéristiques cliniques de l’érythème noueux.
Citez 5 étiologies principales en dehors des causes idiopathiques.

Hépatologie

Citez les anomalies biologiques caractéristiques d’une cytolyse hépatique.
Citez les 2 examens biologiques essentiels pour apprécier la gravité hépatique d’une cytolyse hépatique aiguë.
Citez 2 virus hépatotropes pouvant provoquer une cytolyse hépatique chronique (plus de 6 mois).

Neurologie

Femme de 80 ans, retrouvée à terre dans son jardin. Elle présente une hémiplégie gauche totale et proportionnelle. Elle est aphasique.
Quel est le diagnostic probable avec la topographie exacte. Qu’en déduisez-vous sur ce cas particulier ?
Quels sont les 2 mécanismes étiopathogéniques ?
Citez 5 facteurs de risques. 

Hématologie

Citez 2 étiologies non toxiques de thrombopénie de cause centrale.
Citez 2 circonstances rendant indiscutable la réalisation d’un myélogramme dans la prise en charge d’un Purpura Thrombopénique Immunologique.

Néphrologie

Une femme de 65 ans se présente à votre cabinet car elle présente des œdèmes des membres inférieurs depuis 15 jours. Dans ses antécédents, on note une hypertension artérielle, un angor stable, une hystérectomie pour un fibrome. Son traitement comporte : pravastatine (40 mg/j), aténolol (100 mg/j), esidrex (25 mg/j) et aspirine (75 mg/j). 
L’examen clinique retrouve des œdèmes de membres inférieurs, blancs, mous, indolores et prenant le godet. Le poids est augmenté à 75 kg (prise récente de 5 kg). La pression artérielle est de 168/90 mmHg.  La fréquence cardiaque est à 85/min. Le reste de l’examen clinique est normal.
Le bilan biologique est le suivant :
Glycémie à 5,5 mmol/l, Kaliémie à 4 mEq/l, Natrémie à 128 mEq/l, Créatinine à 250 µmol/l, Urée à 35 mmol/l, Protides à 64 g/l, Hématocrite à 39 %.

Devant une insuffisance rénale, quels sont les 4 éléments paracliniques à rechercher en faveur d’une insuffisance rénale aiguë ?
Définissez l’état d’hydratation de la patiente.

Santé publique

Vous lisez dans une revue de formation pratique de médecine générale une mise au point sur un test au Quantiféron dans le diagnostic de tuberculose chez des personnes « contact » en France. La sensibilité de ce test est de 79% la spécificité de 80%. 
Quelle est votre définition de la sensibilité d’un test, de la spécificité ?
Quelle est la conséquence d’une spécificité de 80 % ?

