
Vaccinations 
Mme B., malienne de 30 ans, est en France depuis 3 ans. Elle habite en foyer social et bénéficie de l’Aide Médicale d’Etat. Elle se présente accompagnée de son nourrisson de 2 mois, né à terme, pour ses premières vaccinations.


Quelles vaccinations devez-vous réaliser chez le nourrisson ?

Quelles sont les vaccinations obligatoires pour un étudiant en médecine ?

Parmi les vaccins suivants - BCG, Diphtérie, Haemophilus, Hépatite B, Papillomavirus, Pneumocoque, Rougeole-Oreillons-Rubéole, Tétanos - quels sont les deux contre-indiqués chez un sujet infecté par le VIH (T4<200) ?


Un homme de 82 ans, sans antécédents, se présente à votre consultation pour vaccination anti-grippale. Vous lui trouvez une pression artérielle à 160/80 mmHg.


Comment confirmez- vous chez ce patient le diagnostic d’hypertension artérielle permanente ?

Quelles sont la ou les classes thérapeutiques antihypertensives pouvant induire une hypokaliémie ?

Quelles sont, parmi les 5 classes thérapeutiques antihypertensives recommandées en première intention, les deux classes qu’il est déconseillé d’associer ?

Quel est l’objectif tensionnel théorique chez ce patient ?
								SUITE AU VERSO

Une jeune femme de 35 ans se présente en consultation ambulatoire  car elle a remarqué  depuis 4 semaines des ecchymoses très fréquentes, de plus en plus nombreuses et d’apparition spontanées. Elle n’a pas d’antécédent mais signale une bronchite traitée par antibiotiques il y a 3 semaines.


Quel bilan faut-il réaliser en urgence ?

Comment mettre en évidence une fausse thrombopénie par hyperagrégabilité ?

Quels sont les deux grands mécanismes de thrombopénies que vous connaissez ?

Quels sont les éléments à l’examen clinique que vous recherchez qui justifieraient une prise en charge en urgence?



Une femme de 22 ans consulte pour asthénie ; elle n’a pas d’antécédent médical ou chirurgical. Elle ne prend pas de traitement ni de contraception orale. 
Le bilan que vous faites pratiquer en raison d’une pâleur cutanéomuqueuse révèle une hémoglobine à 7,8 g/dL ; VGM 74 µ3 ; plaquettes 560 Giga/L ; leucocytes 4,5 Giga/L ; CRP = 3 mg/L
Le pouls est à 90 et la TA est normale.


Quelles sont les 3 principales causes d’anémie microcytaire

Quel est le mécanisme le plus probable chez cette femme et comment le confirmez-vous ?

Adressez-vous cette patiente à l’hôpital pour être transfusée ?

Quels sont les 3 principaux mécanismes de ce type d’anémie ?



Maladie de Horton


Définition de la Maladie de Horton

Devant une suspicion de maladie de Horton, quelle atteinte fonctionnelle devez-vous rechercher ? Pourquoi ? Quel est le mécanisme lésionnel principalement en cause ?

Quel est l’examen diagnostique de choix de la maladie de Horton ?

Quel est le traitement spécifique de la maladie de Horton non compliquée ? Précisez ses modalités ?

Quelles sont les caractéristiques de l’anémie inflammatoire ?

Syndrome inflammatoire biologique


Définition du syndrome inflammatoire biologique

En dehors de la vitesse de sédimentation, citer 3 examens biologiques de première intention permettant le diagnostic positif du syndrome inflammatoire :

Quelles sont les causes pathologiques d’élévation de la vitesse de sédimentation en dehors de l’inflammation ?

Quel est le marqueur de l’inflammation dont la cinétique est la plus rapide ?

Quelles sont les caractéristiques de l’anémie inflammatoire ?



Grosse jambe rouge aiguë fébrile


Quelle est la cause la plus fréquente ?

Quel est le germe le plus souvent en cause ?

En fonction de votre diagnostic, quel est le critère principal d’hospitalisation ?

Quel est le traitement de référence ?

Quels sont les trois éléments sur lesquels vous jugez de l’efficacité de votre traitement ?

Lombalgie aiguë non traumatique de l’adulte jeune


Quelle est la définition de la lombosciatique aiguë ?

Citez les trois urgences diagnostiques et thérapeutiques ?

Quel est l’examen complémentaire à demander dans ces situations de gravité?

Quel est le traitement en urgence?

