
Vous êtes Médecin Généraliste.
A votre consultation, un patient âgé de 50 ans présente une dysarthrie depuis son réveil.


Quels signes recherchez-vous ? (3 réponses au maximum)

Pour répondre reporter les réponses sur votre cahier (sujet non ramassé)

A) Céphalées
B) Diarrhée
C) Aphasie
D) Toux
E) Dysesthésies 


Quels facteurs de risque recherchez vous ? 


Devant ce tableau clinique, quel diagnostic évoquez-vous en premier ? 


Quel est le paramètre qui conditionne la prise en charge interventionnelle ?

A l’arrivée à l’hôpital,

Quel examen doit être pratiqué ?

Diabète de type 2


Quels sont les paramètres cliniques essentiels de surveillance d’un patient diabétique de type 2 en dehors de tout signe d’appel ?


Citez les examens paracliniques indispensables annuellement ou plus fréquemment chez ce patient.


Devant une gène respiratoire sifflante, rapportée ou présente, quels sont les principaux diagnostics à évoquer :- chez le nourrisson -chez l’enfant -chez l’adulte, et chez le sujet âgé ?


Vous êtes médecin généraliste dans un service de psychiatrie et vous accueillez un patient adulte jeune, présentant un trouble du comportement, dont vous ne connaissez pas l’ancienneté. Quelles sont les étiologies organiques que vous évoquez en urgence ? 

Reportez sur votre cahier les réponses appropriées (les cahiers ne sont pas ramassés)


A) drogues illicites 
B) hypokaliémie 
C) hypoglycémie 
D) hémorragie cérébro-méningée 
E) érysipèle 
F) intoxication au CO 
G) tumeur cérébrale 
H) intoxication tabagique 


Mme M, patiente de 76 ans, autonome à domicile, présente depuis 2 mois une dyspnée progressivement croissante, dès le début de la marche, aggravée récemment.
Elle a pris 3Kg en 2 mois.
Elle vient vous voir en consultation au cabinet.
Antécédents : prothèse de hanche droite, allergie à l’aspirine.
L’examen clinique retrouve une température à 38°C, une tension artérielle à 160/93mmHg. Elle présente des oedèmes des membres inférieurs prenant le godet jusqu’à mi mollets et des crépitants dans les 2 
bases pulmonaires, quelques ronchi  diffus,une expectoration jaunâtre.
L’électrocardiogramme s’inscrit en rythme sinusal à 85/min sans trouble de la repolarisation.


Quel est votre diagnostic ?


Compte tenu des éléments de l’observation, quels facteurs déclenchants sont à évoquer ?


Il existe une classification clinique de la dyspnée.
	Comment s’appelle t’elle ?
	A quel stade est la patiente ?


Quelles classes thérapeutiques prescrivez vous dans le but d’améliorer rapidement la symptomatologie ?


Quel est le paramètre échographique permettant de classer cette pathologie ?


A) Comment évaluez-vous la douleur de vos patients ? (qu’il s’agisse d’une douleur aigüe ou chronique )
B) Quels sont les deux principaux éléments à identifier lors de l’évaluation d’une douleur chronique ? (et qui permettront le choix d’un traitement et la surveillance évolutive).


A) Quelle est la classification la plus communément utilisée pour les médicaments antalgiques?
B) Citez un médicament (molécule ou nom commercial) appartenant à chacune des catégories de cette classification ?
C) Quelles sont les deux grandes familles pharmacologiques utilisées pour le traitement des douleurs neuropathiques ? Citez un médicament 
(molécule ou nom commercial) appartenant à chacune de ces deux familles.
	

Quels sont les principaux critères de suivi d’un traitement par un antalgique morphinique ?

Mlle L., 20 ans, vous consulte parce qu’elle présente en période froide une décoloration des doigts des deux mains qui deviennent blancs, associée à une diminution de la sensibilité des doigts. Ce phénomène est spontanément résolutif en quelques minutes.


Quel diagnostic évoquez-vous devant ces symptômes ?

Sur quels éléments évoquez-vous ce diagnostic ?


Parmi les éléments suivants, lequel serait en faveur d’une forme non bénigne, syndromique ou organique de ce phénomène ?


Reportez sur votre cahier les réponses appropriées (les cahiers ne sont pas ramassés)

A)  Son âge
B)  Atteinte bilatérale et symétrique des doigts 
C)  présence de troubles trophiques (nécrose ou ulcération digitale)
D)  Pouls radial et cubital perçus
E)  Recul évolutif de plus de 2 ans


Tous les critères de bénignité de ce phénomène sont réunis. Des examens sont-ils nécessaires ?


Elle présente en fait des signes en faveur d’une organicité, c'est-à-dire d’une forme non idiopathique ou secondaire de ce phénomène. Vous souhaitez réaliser un bilan de première intention ? Parmi les propositions suivantes, lesquelles retenez-vous ?
Reportez sur votre cahier les réponses appropriées (les cahiers ne sont pas ramassés)

A) NFS
B) Anticorps antinucléaires
C) Capillaroscopie
D) Ferritinémie
E) Artériographie des membres supérieurs

Parmi les classes de médicaments suivantes, laquelle est contre indiquée en présence de ce syndrome ?
Reportez sur votre cahier les réponses appropriées (les cahiers ne sont pas ramassés)

A) antithyroïdiens de synthèse
B)  diurétiques
C)  béta bloquant
D)  benzodiazépine
E)  morphiniques



Citez les 3 principales causes de thrombocytose.    


Quelles anomalies de l’hémogramme peuvent s’observer lors d’une carence en vitamine B12 ? 							      

Quelle est la définition d’une agranulocytose ?


Quel est le principal risque d’une thrombopénie induite par l’héparine ?


Citez 3 causes/mécanismes d’augmentation de la vitesse de sédimentation ?


Quelle est la 1e cause à évoquer devant des céphalées récentes associées à un syndrome inflammatoire chez un sujet de plus de 70 ans ? (1 seule réponse)


Citez le marqueur biologique spécifique d’inflammation de prescription courante (1 seule réponse)


Quel type d’anémie est associé à l’inflammation chronique ?



Citer 3 mécanismes de syndrome démentiel chronique.


Un syndrome confusionnel doit faire rechercher :

Pour répondre reporter ce tableau sur votre cahier (sujet non ramassé)


vrai
faux
hypokaliémie


Hypercalcémie


Hypothyroïdie


Dyslipidémie


Hyponatrémie

L’imagerie de référence dans le diagnostic d’une démence est l’IRM cérébral.

Indiquer la réponse sur votre cahier (sujet non ramassé)
	
	      Vrai				    Faux

Parmi les principaux effets des anticholinestérasiques, une proposition est fausse :

Indiquer la réponse sur votre cahier (les sujets ne sont pas ramassés)
	A) Vomissement		
	B)  Confusion			
	C)  Neutropénie
	D)  Bradycardie
	E)  Chute
