
Donner les éléments permettant le calcul de la clairance de la créatinine, en dehors de la créatinémie selon Cockroft chez ce patient? 


Décrivez et interprétez les anomalies que vous identifiez sur le ionogramme sanguin et la fonction rénale ?


La diurèse de ce patient est à 1500 ml/24 heures. Chez ce patient, quels sont les arguments en faveur du caractère chronique d’une insuffisance rénale et quel élément manque-t’il dans cette observation pour conforter cette hypothèse?


Quel examen d’imagerie demandez-vous et qu’en attendez-vous?


Caractérisez l’anémie présentée par le patient. Quel est son mécanisme et quel traitement proposez-vous?
                                                                                    TSVP
                                                                               

A combien de paquets/années s’élève l'intoxication tabagique de ce patient ?


Quelles sont les quatre principales néoplasies favorisées par l'action du tabac ?


Quelles mesures devez-vous proposer à ce patient pour prévenir les infections broncho-pulmonaires ?


Vous suspectez une bronchite chronique. Comment affirmez-vous le diagnostic ?


Le patient revient vous voir car il est essoufflé. Vous prescrivez une gazométrie artérielle dont les résultats sont les suivants : pH 7,36 PO2 67 mmHg PCO2 54 mmHg Réserve Alcaline 32 mmol/l Saturation 92%. Interprétez ces résultats ?



Rétention aigue d'urine de l'homme adulte


Citez les causes principales


Quels sont les éléments cliniques principaux évocateurs de rétention aigue d'urine ?


Quelles sont les deux prises en charge d'urgence envisageables ?

Quels examens de laboratoire vous paraissent indispensables ?

Respiratoire


Quels sont les deux paramètres physiopathologiques de la mécanique respiratoire ?


Quels sont les trois signes caractéristiques d'une intoxication due aux opiacés ?


Quels sont les 2 causes principales de cette intoxication ?

Quelle est la prise en charge clinique immédiate ?

Quelles sont les deux principaux mécanismes physiopathologiques d'une exacerbation de BPCO ?


Sur une douleur cancéreuse résistante aux morphiniques et aux anti-inflammatoires, quel type de douleur doit être évoquée en dehors de la composante psychologique ?


Quelles sont les deux grandes classes médicamenteuses utilisées sur ce type de douleur ?
                       
Hémodynamique   
                                                        

Citez les 4 principaux mécanismes physiopathologique d'état de choc

Décrivez les principales caractéristiques de la douleur d'origine coronarienne.


Quel examen faites vous immédiatement ?


Quels signes recherchez vous sur cet examen pour évoquer un Syndrome Coronarien Aigu ?





