
  
Définissez les anomalies de l’hémogramme. 
 
Quels sont les deux examens biologiques de 1ère intention à réaliser pour déterminer le mécanisme de ces anomalies biologiques ? 
  
Dans l’hypothèse d’une origine carentielle, que faut-il rechercher à l’interrogatoire ? 
  
Quelle est votre stratégie diagnostique dans l’hypothèse d’une origine carentielle ? 
  
Précisez les situations dans lesquelles une transfusion sanguine serait indiquée avec l’hémogramme présenté dans l’énoncé ? 
  
Quels sont les 4 principaux signes cardinaux que vous devez rechercher pour faire le diagnostic de syndrome confusionnel ?
  
Citer 2 causes métaboliques les plus fréquentes  responsables d’un syndrome confusionnel 
Choisir et noter sur votre cahier de réponses 3 molécules dans la liste ci-dessous responsables d’un syndrome confusionnel

Clamoxyl (Amoxicilline) 
Contramal (Tramadol)
Amlor (Amlodipine)
Aspegic  (Acide acétylsalicylique) 
Lexomil (Bromazepam)
Ditropan (Oxybutynine )

Citer 2 causes toxiques (non médicamenteuses) les plus fréquentes  responsables d’un syndrome confusionnel 
  
Choisir et noter sur votre cahier de réponses les 5 examens que vous prescrivez aux urgences systématiquement en première intention chez une personne âgée dans la liste ci-dessous dans le cadre d’un syndrome confusionnel :
Radiographie Abdomen sans préparation/ASP
Echographie abdominale
Scanner/TDM cérébrale
CRP
Electroencéphalogramme EEG
Electrocardiogramme ECG
Troponine 
D-dimères
Créatininémie 
Hémogramme 
Ponction lombaire 
Ionogramme sanguin
MMSE / Mini Mental State Examination
  
Choisir et noter sur votre cahier de réponses les 5 mesures que vous mettez en place chez une personne âgée systématiquement dans la liste ci-dessous dans le cadre d’un syndrome confusionnel :
Contention physique 
Sonde urinaire à demeure
Réassurance 
Hypnotiques/somnifères 
Prévention des escarres
Privilégier les prises médicamenteuses par voie orale 
Mettre les barrières du lit 
Mettre les appareils auditifs à la patiente si elle en a
Réhydratation par perfusion intraveineuse 
Evaluation sociale

Quels sont les paramètres du syndrome métabolique ?
 	
Quelle est la définition du diabète type II ?
    
Quel est le paramètre biologique essentiel permettant la surveillance au long cours d’un diabète de type II et à quelle fréquence le prescrivez-vous ?

Quelles sont les complications microangiopathiques à rechercher et quels sont les examens que vous prescrivez en rapport?
   
Citer les classes de médicaments oraux disponibles pour le diabète de type 2 :
Quel est le médicament de première intention à utiliser chez un sujet avec un diabète de type 2 sans insuffisance rénale et sans insuffisance hépatique en dehors d’une situation aigue ? 
 
Vous êtes amené à voir en consultation un patient de 50 ans , IMC à 30 kg/m2, présentant un diabète de type II, traité par monothérapie gliclazide (DIAMICRON) à posologie maximale avec une hémoglobine glyquée à 8 %, avec un débit de filtration glomérulaire de 80 ml /min/1.73  m².

Quelle modification de traitement apportez-vous ?
  
Par quelle formule l’HAS recommande t’elle d’évaluer le débit de filtration glomérulaire (DFG) chez ce patient? (1 seule réponse sous peine de nullité de la réponse)
  
A partir de quel débit de filtration le patient a une insuffisance rénale modéré et sévère (2 chiffres demandés)?
  
Quel examen d’imagerie prescrivez-vous ? (1 seule réponse acceptée sus peine de nullité de la réponse)
  
Quelles informations en attendez vous ?
  
Son débit de filtration glomérulaire est évalué à 46 ml/min/1.73m².  Citez les 3 principaux marqueurs biologiques en faveur du caractère chronique de l’insuffisance rénale de ce patient. (3 réponses sous peine de nullité de la )

Dans le traitement du patient ,quel médicament doit être adapté à ce niveau de DFG ? (1 seule réponse sous peine de nullité de la )

Dans le cadre de l’éducation thérapeutique, citez 5 conseils que vous 
