

Quel l’agent pathogène responsable du zona ? 


Quels sont le 3 signes cliniques caractéristiques de cette pathologie ? 


Quels sont les terrains à risque ? 


Quelles sont les 2 complications évolutives les plus fréquentes du zona intercostal ? 


Quel est le traitement étiologique à la phase aigue du zona intercostal chez l’homme présentant un terrain à risque ? 



Un patient de 50 ans, asymptomatique, pesant 80kg pour 1m70, vous consulte car ont été découvertes au bilan de santé de la médecine du travail, les anomalies suivantes : 
    • ASAT et ALAT 2xN ;
    • Gamma GT 3xN ;
    • Glycémie à 1g15/L ;
    • Triglycérides à 2g/L ;
    • Cholestérol LDL à 1g70/L


Votre démarche devant ces perturbations du bilan hépatique : citez les 4 principaux éléments à rechercher par l’interrogatoire. 


Citez 2 éléments cliniques essentiels à rechercher pour confirmer le syndrome métabolique.


Prise en charge de la douleur 


En dehors des complications digestives, quel est le principal risque auquel expose la prescription d’AINS chez un patient âgé ? 


Quelles sont les 2 principales classes thérapeutiques qui majorent le risque des AINS ?


Quels sont les 2 mécanismes physiopathologiques de la douleur en général ? 


En l’absence de surdosage citez les 4 effets secondaires les plus fréquents de la Morphine chez la personne âgée. 


Anémie 



Devant une anémie isolée, quels sont les 2 paramètres érythrocytaires qui fournissent la meilleure orientation étiologique ? 

Quels sont les différents paramètres qui confirment une anémie par carence martiale ? 

Devant une anémie macrocytaire, quels examens biologiques de première intention oriente la recherche étiologique ? 

Devant une anémie, quels arguments biologiques sont en faveur d’une hémolyse ? 


Corticothérapie


Avant de prescrire une corticothérapie par voie orale au long cours,  quels antécédents et /ou comorbidités  devez-vous rechercher à l’interrogatoire ?


Citez 2 classes thérapeutiques particulièrement à risque iatrogène en association  avec les corticoïdes en dehors des vaccins vivants.



Thrombose

Mlle X, 28 ans vient de présenter 24 heures après un voyage en avion ( Melbourne-Paris) une thrombose veineuse profonde proximale du membre inférieur gauche confirmée par examen écho-doppler, sans signe clinique d’embolie pulmonaire associée. Elle pèse 60kg et mesure 165cm.


Quels sont les facteurs de risque de cet épisode de thrombose que vous recherchez à l’interrogatoire ?


Quels sont, en dehors du TCA et du TP, les 2 examens biologiques à demander avant de débuter le traitement ?


Le TCA est à 50 secondes pour un témoin à 30. Le TP est normal. Quel examen biologique de première intention demandez-vous ?



Insuffisance cardiaque

Mme M., 77 ans, que vous suivez pour hypertension artérielle, diabète de type II, arthrose, dépression, consulte pour dyspnée progressivement croissante évoluant depuis 3 semaines. Son traitement comporte : amlodipine 5 mg, paracétamol, metformine 850 x 2 par jour, citalopram 20 mg 1/jour.
A l’examen, la tension est de 17/10, fréquence cardiaque à 90/min, température à 37.2°C, glycémie capillaire à 8 mmol/l. L’interrogatoire trouve une orthopnée. A l’examen clinique, il existe un souffle systolique à 2/6ème au foyer aortique, des crépitants bilatéraux des bases et des œdèmes bilatéraux modérés.
Vous diagnostiquez une décompensation cardiaque globale.


Quels sont les 2 mécanismes physiopathologiques de l’insuffisance cardiaque que vous connaissez ? 



Citez 4 types possibles de cardiopathie sous-jacente chez cette patiente.


Quel examen para clinique permettra de typer l’insuffisance cardiaque ; sur quel élément ?


Quelle classe thérapeutique prescrivez-vous dans le but d’améliorer rapidement la symptomatologie ?


Citez 2 paramètres biologiques de surveillance de cette classe thérapeutique. 



Parkinson 


Citer les quatre causes majeures des syndromes parkinsoniens 


Dans la maladie de Parkinson 
	Quel est le site anatomique privilégié des lésions ?
	Quel est le neuromédiateur principalement modifié ?


Dans la maladie de Parkinson en phase d’état, quels sont les signes principaux (7 points)

